---
title: "서비스를 거버넌스하기 위한 서비스의 최소 개수?"
categories: [tech]
comments: true
description: "가끔 고객들로부터 자주 듣는 질문 중의 하나는 자기들은 아주 작게 SOA 프로젝트를 시작하려고 하는데 그러면 예상되는 서비스의 개수는 열개 남짓 정도일 것으로 보인다. 이 정도의 서비스 개수의 상황에서도 SOA 거버넌스가 필요한가? 서비스 거버넌스를 위한 환경을 구축해..."
date: 2008-10-10 12:47
---

가끔 고객들로부터 자주 듣는 질문 중의 하나는  
  
자기들은 아주 작게 SOA 프로젝트를 시작하려고 하는데 그러면 예상되는 서비스의 개수는 열개 남짓 정도일 것으로 보인다. 이 정도의 서비스 개수의 상황에서도 SOA 거버넌스가 필요한가? 서비스 거버넌스를 위한 환경을 구축해야하는가? 그냥 엑셀파일에 정리하는 정도로도 충분한 것이 아닌가?  
  


이것은 상당히 모호한 질문이다. 그리고 잘못된 질문이기도 하다.  
  


서비스의 개수가 SOA 거버넌스 여부를 결정하는 것이 아니기 때문이다.  


만약 서비스의 개수는 오직 1개밖에 없다고 해도 이 서비스를 사용하는 애플리케이션의 개수가 몇백개가 된다면 어떨까? 게다가 각 애플리케이션이 요구하는 서비스 품질이 다르다면? 당연히 SOA 거버넌스 환경 구축은 필요하다.  
  


그렇다고 SOA 거버넌스 여부를 결정하는 것에 그 서비스를 사용하는 애플리케이션의 개수만 중요한 것은 또 아니다.  


만약 서비스의 개수는 오직 1개뿐이고 그것을 사용하는 애플리케이션의 개수도 10개밖에 안된다면 SOA 거버넌스 환경이 필요없을까? 아무리 10개 남짓한 애플리케이션들이라 하더라도 그 애플리케이션이 사업상 중요도가 매우 높고 해당 애플리케이션마다 요구하는 서비스 품질이 분명히 차이가 나야한다면? 그리고 앞으로도 이러한 부분이 변경될 소지가 있다면? 당연히 SOA 거버넌스 환경 구축은 필요하다.  
  


SOA 거버넌스 및 SOA 거버넌스 구축은 서비스의 개수뿐만 아니라 그것을 사용하는 애플리케이션의 개수, 그리고 서비스가 제공해야할 서비스 품질의 다양성과 변화가능성 그리고 애플리케이션의 중요도에 따라서 고려해야하며 대부분의 SOA 프로젝트에서 이러한 SOA 거버넌스 환경을 처음부터 무시하고 진행할 경우 프로젝트 후에 결국은 도로아미타불이 되는 수가 있다.

---

## 댓글

> **Tuna** · _2008/10/15 23:23_
> 
> 음... 저 역시 가급적 초기부터 SOA 거버넌스를 도입해야 한다고 주장하는 사람이기는 합니다만, 
>  - 위 글에서 SOA거버넌스 환경이란 툴(소프트웨어)을 말하나요, 아님 태스크 내지는 조직, 프로세스까지를 말하나요?
>  - 툴 없이 조직, 프로세스만을 정의하는 것은 유효하다고 생각하시는지요? 아님 툴은 필수인가요?
>  - 중요도가 높더라도 개수가 극히 적다면 툴은 없거나 액셀이라도 될 듯 합니다만.. 어찌 생각하시는지요?

> **Yozz** · _2008/10/15 23:29_
> 
> 안녕하세요.
> 일단 SOA 거버넌스 환경은... 일단은 조직, 프로세스, 툴을 모두 포함하는 것이구요.
> 두번째, 질문은.. 저도 예전에는 툴은 별로 중요하지 않다에 한 표였는데... 벤더들이 툴이 필요한 쪽으로 몰고가서 현혹되버렸는지는 몰라도 툴도 중요한 영역을 차지하고 있다에 기울고 있습니다.
> 세번째 질문은.. 저도 그렇게 생각합니다. 서비스에 대한 제대로된 Policy와 Service Level을 제대로 정의한다해도 그것을 뒷받침할 환경도 사실 아직까지는 없었으니... 아직까지는.. 엑셀류로도 저는 적절한 선택이라고 생각해요. 너무 초반부터 지름에 뽐뿌질받을 필요는 없다는 게 제 생각입니당.

> **장생** · _2008/10/21 14:53_
> 
> 오랜만에 들러서 잘 읽고 갑니다~
> 그나저나 지난번 Enterprise Solution fair 에서 발표 잘 들었습니다~

>> **Yozz** · _2008/10/22 17:29_
>> 
>> 헉. 그러셨군요. 그렇다면 제 개인적인 이벤트도 들으셨겠네요. ^^

> **장생** · _2008/10/23 09:01_
> 
> 아 그러네요!!
> 축하드려요~ ^^
> 행복하시길 바랍니다~!
