---
title: "T옴니아 정말 전지전능하구나."
categories: [tech]
comments: true
description: "2월 초에 무슨 바람이 불었는지 자린고비가 2년동안 잘 써오던 M450 PDA폰을 중고시장에 팔아치우고 전지전능하다는 옴니아를 덜컥 사버렸다(물론 60만원 초반의 중고폰 구매 -_-V). 자판없는 핸드폰은 아무짝에도 쓸모 없다고, 터치의 유행에 냉소를 날리던 UI의 보..."
date: 2009-03-02 11:39
---

2월 초에 무슨 바람이 불었는지 자린고비가 2년동안 잘 써오던 M450 PDA폰을 중고시장에 팔아치우고 전지전능하다는 옴니아를 덜컥 사버렸다(물론 60만원 초반의 중고폰 구매 -_-V). 자판없는 핸드폰은 아무짝에도 쓸모 없다고, 터치의 유행에 냉소를 날리던 UI의 보수파가 옴니아를 사버렸다.  
  


그런데 별거 아닌 PDA폰이라고 생각했고 그동안 10여년 써오던 PDA매니아로써 창피하게도 익숙해지는 데 2주가 넘게 걸렸다. 그만큼 이놈의 용도는 기존의 PDA폰을 능가한다. 너무 너무 쓸 데가 많다. 쓰고 있는 제품 소개에는 왠만하면 비판섞인 내용이 들어가야 누군가에게 '~빠'소리 듣지 않을텐데 이건 대체 유일한 단점은 비싸다는 것 밖에 없다.  
  


아직도 옴니아 카페에 가서 열심히 새로운 기술을 배우고 익히고 있으니 이건 뭐 새로운 기기에 익숙치 않은 할아버지라도 된 기분.  
  


내가 쓰고 있는 옴니아의 기능을 살펴보자.  
  


주요 기능:  


정말 자주 쓰고 애용하는 기능을 나열해본다.  
카메라: 500만 화소가 역시 대박이다. 똑딱이 카메라보단 못해도 AF기능이 있어서 상당히 쓸만하다. 접사가 잘되어서 꼭 기억하고 싶거나 옮기고 싶은 내용이 책 읽다가 있으면 찍는다. 찍고 이동중에도 보고 기록하기도 한다. 게다가 찍은 다음에 폴라로이드 카메라처럼 사진 아래에 필기메모를 남길 수가 있는데 이게 또 아주 대박 기능이다. 더구나 찍은 사진에는 GPS 위치 정보가 들어갈 수 있으니... 일반 똑딱이 카메라보다도 기능이 더 많지 않은가?블루투스: Sony BT15 를 공짜로 전사용자에게서 받았다. 음질 죽이는데 편하기까지 하니, 음악을 안 들을 수가 없다.멜론공짜: 이게 가장 대박이 아닐까? 멜론에 있는 모든 음악 다운로드가 공짜다. 지하세계에서 굽신거리며 음악파일 찾아다닐 필요없이 당당하게 음악을 들을 수가 있다. 게다가 기본 제공하는 터치플레이어의 기능도 상당히 좋고 우아하다(?).웹브라우징: 역시 큰게 좋다. 조그마한 화면의 작은 해상도(240-320)에서 서핑하다가 그 2배 이상의 크기(480X800)가 되버리니 굳이 RSS 리더를 따로 설치할 필요없이 구글 리더로 읽는다.메모와 일정관리의 즐거움: 넓은 화면이니까 투데이에 일정관련 위젯을 가득 넣어도 부족하지 않다. 투데이에 달력과 일정과 시계, 사명과 비전 및 중기계획 등의 것들을 덕지 덕지 넣어놓으니 플랭클린 플래너보다 더 많은 내용을 바로 바로 보고 확인할 수 있다. 게다가 Phatpad라는 메모장을 통해서 생각날 때마다 아이디어를 기록하고 정리하는 습관을 들일 수 있게 된다.  
그림그리기: Pocket Artist 라는 프로그램이 있는데 미약하지만 PC에서의 Painter와 같이 그림을 그릴 수 있게 해준다.  
TU: 아무리 컨텐츠 빵빵하게 매일 매일 싱크를 한다해도 심심하고 게으른 사람에게 DMB만한 심심풀이 컨텐츠는 없다. 그거 언제 매일같이 컨텐츠를 집어넣을까? DMB는 아무 생각없이 언제 어디서나 컨텐츠를 소비할 수 있게 해준다. 유튜브 저리가라.전자사전: YBM e4u 영한 한영사전이 기본 내장되어 있는데, 암기장의 기능이 참 편리하다. 영어공부하는 데 따로 사전을 구매할 일이 없을 것 같다. 게다가 이 사전과 더불어 멜론에서 공짜로 제공하는 외국어 컨텐츠와 함께라면... 굳이 다른 게 필요할까 싶다.GPS내장: 기본적으로 맵피 정식 사용자이기 때문에 맵피 사용가능 여부가 매우 중요했다. 결론은 조금 복잡한 설정이 필요하지만 옴니아에서도 아주 훌륭하게 작동한다. T맵이라는 옴니아 전용 내비게이션도 있지만 조금 비싼 듯 하다. 아무튼 내비게이션 용도로도 아주 훌륭하다.명함 자동인식 기능: 명함뿐만 아니라 글은 모두 자동 인식이 되어 텍스트로 저장이 가능하다. 세상 참 많이 좋아졌다.  


그 외에도 프래쉬기능, pdf나 ppt, 엑셀, word 파일등을 거의 완벽하게 볼 수 있는 기능, 무선 랜기능 등등... 이 조그만 것으로 너무 많은 것을 할 수 있어서 정신이 없다. M450을 2년간 행복하게 사용하였듯 이 옴니아도 적어도 2년은 사랑해줄 수 있을 것 같아 2월의 큰 지름이 그다지 가슴 아프지 않다.

---

## 댓글

> **규영** · _2009/03/04 17:30_
> 
> 저도 지금 M4655를 사용중인데, 처음 적응이 어렵지 적응되니까..너무 좋네요 ^^ 전 WAD2 깔아서 어설픈 아이폰 처럼 쓰고 있답니다. ㅎㅎ
