---
title: "윈도우 7에서 가장 크게 변한 것!"
categories: [tech]
comments: true
description: "윈도우7은 아무리 찾아봐도 윈도우 XP에 비해 달라진 것이 무엇인지 모르겠다. 물론 세부적인 것들은 달라진 것 같다. 하지만 왜 윈도우 7으로 바꾸어야하는지, XP에 비해 바꿀만큼 그런 대단한 것이 있는지 아무리 들어도 납득이 되지 않는다. 하지만 가장 크게 변한 것이..."
date: 2009-10-28 14:07
---

윈도우7은 아무리 찾아봐도 윈도우 XP에 비해 달라진 것이 무엇인지 모르겠다.  


물론 세부적인 것들은 달라진 것 같다. 하지만 왜 윈도우 7으로 바꾸어야하는지, XP에 비해 바꿀만큼 그런 대단한 것이 있는지 아무리 들어도 납득이 되지 않는다.  
  


하지만 가장 크게 변한 것이 있다.  


얼마전 윈도우 7 출시기념 블로거 런칭파티에 777명의 블로거를 초청했다고 한다. 무료로 윈도우7도 증정했다고 한다. 그 이후 최소한 웹에서 윈도우 7에 대한 부정적인 글은 보이지 않는다. 가장 까다로운 블로거들을 섭외하고 부정적인 인식의 씨앗을 출시 전부터 없애버린 마이크로소프트의 마케팅이 이전의 비스타와 비교했을 때 가장 큰 변화이다.  
  


XP 이후 약 8년이 지났다. IT에서 8년이면 엄청나게 기나긴 시간이다. 현재의 윈도우 7의 변화가 그 8년의 긴 시간에 상응하는 변화인가? 돈주고 갱신하기에도 아까운 그 변화에 혹독하긴 커녕 찬양하는 블로거들의 포스트들이 너무 많아 씁쓸하다. 그 시간동안 한국의 TMAX라는 업체는 마이크로소프트의 투자액에 훨씬 못미치는 금액과 자원으로 비록 심한 버그투성이지만 비슷한 기능을 가지는 OS하나를 만들어내었다. 우리는 대체 누구를 칭찬하고 누구를 비난해야할까? 당연히 크게 성공했어야하는데도 그다지 크게 성공하지 못한 잘난 MS인가, 당연히 크게 실패했어야했는데도 어쨌든 실패하지 않기 위해 밤새가며 노력하고 있는 어느 못나고 부족한 한국업체인가?

---

## 댓글

> **ㅇㅇ** · _2009/10/28 15:12_
> 
> 님이 모른다고 변화가 없는 거는 아님.
> 
> 포토샵 6.0 이나 포토샵 CS4나 초보자에겐 사실 사진 리사이즈하고 필터질 좀 하고 기본적으로 똑같지만,
> 
> 기능 쓰는 사람들한테는 많이 발전된 거.
> 
> 
> 요즘은 신앙 비슷한 느낌으로 발전하고 있는 자칭 OS 개발 업체 근무하시는 분인가? ㅋㅋ

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:13_
>> 
>> ^^ 댓글 감사합니다. T모사와는 경쟁업체에 근무합니다.

> **xeraph** · _2009/10/28 15:47_
> 
> 스노우 레오파드도 그렇지만 기능보다는 성능, 보안이나 신뢰성 쪽으로 다들 신경쓰는 분위기 인것 같네요 흠..

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:14_
>> 
>> 보통 성능이나 신뢰성을 다듬을 땐 메이저 버전보단 마이너 버전을 사용하지 않을까요?

> **11** · _2009/10/28 15:50_
> 
> 여기서 또 티맥드립이 등장하네..
> 노이즈 마케팅이라 쓰고 낚시라 부르는..

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:15_
>> 
>> 티맥스가 주된 주제가 아니었습니다. 낚이셨다면 죄송.

> **Urthona** · _2009/10/28 16:29_
> 
> 일단 다렉부터 찬양.
> 
> 죄다 카피질에 오픈소스 자기가 만든건 처럼 약빨면서, 정부 기관 로비로 돈 먹으려고 하는게 뻔히 보이는 티맥을 칭친할 건덕지나 있나ㅋ

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:16_
>> 
>> 카피질만 하지는 않습니다. T모사가 경쟁사이고 많은 사기를 눈으로 보아왔지만 결코 기술력이 떨어지는 회사가 절대로 아닙니다. 정부기관과의 로비는 IBM이나 MS역시 합니다. 자국내에서는 어느 회사든 그러한 일을 합니다. 그렇다고 욕을 먹는건 아니죠.

> **Niveus** · _2009/10/28 16:33_
> 
> 기본적으로 안정성, 보안부분에 대해서는 XP와 비교하면 월등한 우위를 보입니다.
> 그리고 개인적으로 편의성 여부에서 XP보다 좋다고 보이는군요.
> 컴을 그다지 잘 못하는 어머니께서도 이게 더 편하다 라고 하시는걸 보면 말이죠.

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:19_
>> 
>> XP에 비해 전혀 나아지지 않았다고 쓴 글은 아닙니다. 그렇게 느끼셨다면 죄송합니다. 8년의 시간동안, 독점적인 데스크탑 OS를 가진 회사가 내놓은 것이 역시 경쟁없는 시장에서 혼자 놀다보니 발전이라는 것이 더디다는 것을 말씀드리고 싶고, 그것을 별로 비판하지 않는 블로거들이 씁쓸했다는 것입니다.

> **지나가다** · _2009/10/28 17:04_
> 
> 일단 검색 좀..
> 무엇보다 64비트 지원이라는게 가장 크죠. 보안 문제도 있고, 엑스피 하나 깔려면 서비스팩과 업데이트 몇 개를 해야되는지도 생각 좀 해보시고요. 엑스피 쓰고 싶으면 아직까진 써도 아무 상관없어요. 억지로 못쓰게 막으면서 7을 파는 독점시장의 폐해를 보이는 것도 아니고 말이죠.

>> **Calmglow** · _2009/10/28 20:17_
>> 
>> ^^ 새기능 모두 다 알고있습니다. 말씀하신 64비트 지원도 이미 XP때부터 지원하던 것이구요. 물론 기능의 발전을 부정하는 글이 아니었습니다. 문제는 비판없는 환호성만 들린다라는 것을 말씀드리고 싶었던 것입니다.

> **coffeejava** · _2009/10/28 20:57_
> 
> 저야 관심이 없어 잘 모르겠지만, 딱히 XP에서 꼭 갈아타야할 메리트를 못느끼겠군요. 다만 가격이 넘 착하게 이벤트를 해서 약간은 혹 하기도 합니다만...
> 다들 좋다고 하니~ 관심이 살짝~ 가기도 하는군요. 
> 티맥이야... 좀 많이 실망을 해서... 특히나 오픈소스 어플리케이션들을 그대로 활용한것은... 좀 심했다는 생각도 들구요~

>> **Calmglow** · _2009/10/28 23:21_
>> 
>> 해외 유명 SW벤더들 모두 그러한 우를 범하여 특허소송도 당하고 그럽니다. 아직 티맥스가 시스템과 문화가 제대로 갖춰지지 않아서 그럴 것이고 앞으로 나아지겠죠. 사실 저는 개인적으로 티맥스를 정말 싫어하지만 그래도 이렇게 험한 IT시장에서 잘해나가고 있는 몇안되는 국내회사인 것은 맞죠...
