---
title: "요즘 관심갖고 공부하는 미래기술 주제들"
categories: [tech]
comments: true
description: "몇년 전부터 나의 관심의 주제가 순수 개발 및 SOA영역에서 '기업의 실시간 반응 능력 향상'이라는 영역으로 바뀌었다. 그 시발점이 된 계기는EDA(Event Driven Architecture) 및 CEP (Complex Event Processing)이라는 분야에 ..."
date: 2010-08-06 15:00
---

몇년 전부터 나의 관심의 주제가 순수 개발 및 SOA영역에서 '기업의 실시간 반응 능력 향상'이라는 영역으로 바뀌었다.  


그 시발점이 된 계기는EDA(Event Driven Architecture) 및 CEP (Complex Event Processing)이라는 분야에 발을 들여놓게 되면서 부터인데, 그 이후로 세상이 정말 그쪽으로 가고 있는 것인지 아니면 내가 그쪽으로 눈을 돌려서인지는 확실하지는 않지만 세상은,  


엄밀하게 말하면 IT에 관심있는 세상(기업과 사람과 기관들 모두)들은, 모두 실시간이라는 개념에 관심을 기울이고 있는 것처럼만 보인다. @@  
  


그래서 어쨌든 몇년 전부터는 오로지 계속 이 '기업의 실시간 반응능력 향상'을 위한 기술과 구현에 관련된 일에 참여하게 되었고, 관심의 영역도 그 방향 안에서 복잡 다양한 주제로 확장되어버렸다.  
  


최근에 관심갖고 공부하는 주제들은...  


이벤트 처리 시스템, 센서 처리 시스템, 이벤트 기반 마케팅, 웹 분석, 온라인 마케팅, 모바일 마케팅...  


유사한듯 다른 이 주제들은 사실 모두 미래에는 어떤 하나의 키워드로 통합되어 다뤄질, 전도 유망한 분야라고 확신하고 있다.  


하나씩 소개해본다.  
  
이벤트 처리 시스템

: 이벤트 처리 시스템은 그동안 이 블로그를 통해 수차례 소개해왔다. 다양한 채널을 통해 들어오는 트랜잭션을 실시간으로 수집하고 바로 정해진 룰에 의해 반응하는 반 인공지능적인 시스템에 대한 수요는 인간이 감당할수 없을 정도로 트랜잭션 양과 종류가 다양하면 다양할수록 더욱 더 커져갈 수밖에 없다. 지금은 아직도 초기적인 수준이지만 조만간 더욱 더 세련되고 복잡한 니즈를 해결할 수 있는 범용적인 시스템 영역으로 자리잡아갈 것이다. 지금은 정말로 시작단계이다. 그럼에도 불구하고 나는 이 분야에서 다양한 경험을 다년간 겪을 수 있었다.  
  
센서 처리 시스템

: 말 그대로 RFID나 CCTV혹은 다양한 임베디드 센서로부터 이벤트를 수신받아 처리하는 시스템이다. 과거에는 센서로부터 받는 이벤트의 특성과 니즈가 단순했기때문에 고급화된 처리보다는 센서 기술 자체에 투자가 많이 이루어졌지만 점점 센서 가격이 떨어지면서 다채널로부터 이벤트가 센서로 들어오면서 센서 기술 자체보다는 수집된 데이타에 대한 비즈니스적인 처리가 더 중요한 영역이 될 것이다. 실제로도 올해부터는 나에게도 이러한 비즈니스요건이 강화된 형태의 센서 처리 솔루션 문의가 심심찮게 문의가 들어오고 있다. 이 역시 이벤트 처리 시스템이나 BI분야와 깊은 관련이 있다.  
  
이벤트 기반 마케팅

: 이벤트 처리 시스템은 범용적인 시스템이자 솔루션일 뿐, 이것이 각 산업에 적용되면 다양한 형태로 그 가치를 발할 수 있다. 마케팅 분야에서 실시간 고객 응대를 위하여 이벤트 기반 마케팅은 오래전부터의 숙제였다. 현재 관련 프로젝트를 진행중에 있으며 누구도 겪어보지 못한 실제적인 이슈와 가능성들에 대해 고민하고 있다. 행복하다.:)  
  
웹분석

: 지금 웹분석은 클릭스트림 기반의 고전적인 웹분석의 시대를 지나 웹 2.0기반의 SaaS스타일의 웹분석 2.0시대이다. 전통적인 CRM에 비할바는 아니지만 현재의 웹분석의 동향은 과거 웹분석 리포트를 보며 'So what?'을 외쳐대던, 아무 의미없는 그래프 덩어리가 전부인 시대와는 전혀 다른 가치를 향해 나아가고 있다. 웹분석은 이제 기업의 다른 채널과 긴밀하게 연결되어 보다 나은 인사이트를 주는 방향으로 나아갈 것이고 점진적으로 이벤트 처리 시스템과 결합하여 나아갈 것이라고 생각한다.  
  
이벤트 기반 온라인 마케팅

: 이벤트 기반 마케팅과 유사한 개념이다. 하지만 나는 이벤트 기반 마케팅+ 온라인 채널= 이벤트 기반 온라인 마케팅이라고 부르고 싶다. 지금 IT계에 화두가 되고 있는 스마트폰으로 대표되는 다양한 개인화기기들의 대두로 인해 기업이 온라인을 통해 수집할 수 있는 고객 정보는 기존의 오프라인과 비교해도 그 질적인 면에서 결코 손색이 없는 수준으로 나아가고 있다.  
  


이러한 다양한 주제들에 관심이 있고, 공부하고 있지만, 딱히 하나의 공통 키워드를 잡아내기가 어렵다. 모두 하나의 영역의 미래로 가고 있는 듯한데, 이것들을 아우르는 키워드는 무엇인지... 고민스럽다.

---

## 댓글

> **이덕준** · _2010/08/06 16:46_
> 
> 선배님 안녕하세요. 대학 후배입니다. 
> IBM, Sun의 RTSJ 구현과 함께 OMG DDS, AMQP, ZeroMQ 등... 비동기 메시징 또는 실시간 자료 분산 기술이 떠오르는 분야네요... 적용가능분야에 국방도 있습니다. ^^

>> **Calmglow** · _2010/08/07 00:28_
>> 
>> 예 그러한 기술들이 기반이 되죠. 언급하신 메시징 인프라+ 룰엔진 + 사용자 UI + 대용량 데이터 처리 기능 + BI + DW + 웹분석 기술 + 실시간 처리 기술등이 복합적으로 얽힌 분야입니다. 국방도 물론 유망한 분야이구요.
>> 그나저나 익숙한 이름에, 익숙한 얼굴이네요. 반갑습니다.

> **임구근** · _2010/09/16 14:55_
> 
> 대학 후배 구근입니다. 잘 지내시나요?
> 올때마다 늘 좋은 Insight 를 얻어갑니다.
> 웹개발을 하고 있지만 실시간 및 이벤트에 대한 것은 흐름을 놓치지 말아야 할 분야 같습니다.
