---
title: "우분투 64비트 사용에 대한 진실과 오해"
categories: [tech]
comments: true
description: "윈도우7을 사용하면서 주위에 64비트 버전을 선택하는 이가 많아졌다. 아마도 대부분 메모리 인식 문제 때문일듯 싶은데, 문제는 같은 이유로 우분투를 사용할 때에도 64비트 버전을 선택하는 분들이 많다는 것. 그래서 간단하게나마 내가 아는 범위에서 우분투 64비트 버전에..."
date: 2011-05-06 23:37
---

윈도우7을 사용하면서 주위에 64비트 버전을 선택하는 이가 많아졌다. 아마도 대부분 메모리 인식 문제 때문일듯 싶은데, 문제는 같은 이유로 우분투를 사용할 때에도 64비트 버전을 선택하는 분들이 많다는 것. 그래서 간단하게나마 내가 아는 범위에서 우분투 64비트 버전에 대한 진실과 오해를 이야기해볼까한다.  
  
1. 4GB 혹은 그 이상의 메모리를 사용하려면 64비트가 필요해요!  


리눅스 PAE 커널은 64GB까지 지원한다. 우분투 32비트 버전의 경우 3GB이상의 메모리를 장착한 경우 자동으로 PAE 커널이 설치되므로 특별히 메모리에 대하여 신경쓸 필요가 없다.  


내 우분투가 PAE커널이 설치되었는지 여부는 터미널에서 uname -a 라고 실행하면 바로 확인할 수 있다.  
calmglow@cjhpc:~$ uname -a  


Linux cjhpc 2.6.38-8-generic-pae #42-Ubuntu SMP Mon Apr 11 05:17:09 UTC 2011 i686 i686 i386 GNU/Linux  
  


그렇다면 성능은 어떨까? 물론 generic 커널과 generic-pae커널간에는 아주아주 미묘한 성능차가 발생할지도 모른다. 하지만 그 차이는 인간이 쉽게 간파할 수 없는 아주 미묘한 차이라는 것이 여러 사람들의 생각이다.  


즉 4GB이상의 메모리를 사용하더라도 우분투 32비트를 사용한다면 제약이 없다.  
  
2. 64비트는 더 빠르니까!  


결론적으로 말하자면 대부분의 작업들에서 64비트와 32비트간의 작업 수행 속도 차이는 많지 않다. 64비트 OS에 최적화된 CPU자원을 많이 소모하는 작업들 즉, 3D렌더링이나 비디오 인코딩 혹은 몇몇의 압축프로그램등에서는 적게는 4%에서 많게는 30%가까이 속도 개선이 있을 수 있다. 하지만 32비트 전용 애플리케이션을 64비트 OS에서 수행한다면 적게나마 수행속도의 저하가 있을것이므로 무조건 64비트가 빠르다는 정답이 아니다.  


다음 URL에서 보다 세부적인 벤치마킹 결과를 확인해볼 수 있다.  


http://www.tuxradar.com/content/ubuntu-904-32-bit-vs-64-bit-benchmarks  
  
3. 프로세스당 메모리 제한이 있지 않은가!  


물론 64비트보다는 32비트에서 프로세스당 메모리 제한이 있는 것은 사실. 64비트OS가 프로세스당 제한 메모리가 64테라바이트임에 비해 32비트+ PAE의 경우 4GB이다. 더구나 VMWare나 KVM등을 사용하였을 때에는 프로세스당 사용할 수 있는 메모리 수는 더더욱 줄어들어서 잘해야 3GB정도의 메모리를 각 가상화 프로세스에 전달할 수 있다.  


하지만 VMWare Workstation의 경우 32비트OS라 할지라도  32GB까지 프로세스당 메모리를 사용할 수 있다고 공식적으로 언급하고 있으므로 현실적인 문제는 없지 않나 생각한다. (나는 VMWare Workstation을 사용하고 있다.)  
  
결론은 우분투 32비트 버전을 사용해도 현실적으로는 거의 전혀 문제가 없다는 것!

---

## 댓글

> **창천** · _2011/05/11 11:57_
> 
> virtualbox 에 페도라나 우분투를 설치할 예정인데 32비트냐 64비트냐 고민하던중이었는데 마침 좋은 정보 고맙습니다. ^^

>> **Calmglow** · _2011/05/13 11:04_
>> 
>> 도움이 되셔서 다행이네요!!

> **별의파편** · _2011/05/13 16:23_
> 
> PAE 커널에서 확장된 메모리를 사용하려면 응용프로그램에서 확장메모리 맵을 사용하도록 만들어져야 하는 걸로 알고 있습니다만..
> 대부분 서버용 프로그램이 확장메모리를 지원하지만 그렇지 않은 프로그램은 native 4G 이하만 엑세스 하는 게 아닌가요??
> 운 나쁘면 멀쩡한 확장 메모리 놔두고 native만 갖고 경쟁하는 경우가 있지 않을까 합니다만....
> 
> 특별한 이유 없으면 메모리 관리 효율상 그냥 64bit가 속 편할 것 같습니다.

>> **Calmglow** · _2011/05/13 23:01_
>> 
>> 개별 프로세스는 특별한 조치가 없는한 프로세스별 4GB이하만을 사용할 수 있습니다. 하지만 이것은 단 하나의 application의 하나의 프로세스의 경우일 뿐, OS자체의 한계는 아니라고 언급하였습니다. 일반 데스크탑 환경에서 4GB이상을 단독 프로세스에서 사용하는 경우는 정말 거의 없습니다. 걱정안하셔도 될 것입니다.

> **** · _2011/05/19 09:33_
> 
> 

> **CharSyam** · _2011/05/29 14:46_
> 
> 뭐, 메모리를 잔뜩 잡아서 Cache 형태로 쓰는 서버에서는 그래도 64bit로 갈 수 밖에 없을듯 합니다.(뭐, 이런 특별한 케이스를 말씀하시는 건 아니실테니 ㅎㅎㅎ)
